Tle C
CODE :
SVT
DURÉE : 4H

MON ÉCOLE À LA MAISON

THEME : La communication dans l’organisme

LEÇON 4 : LA COMMUNICATION NERVEUSE
1.

SITUATION D’APPRENTISSAGE

Au cours d’une activité de jardinage de la coopérative scolaire, un élève de ta classe est piqué
par une épine. Immédiatement, il laisse tomber brusquement la daba. Pour comprendre
cette réaction, ses camarades de classe décident de déterminer la nature du message
nerveux et d’expliquer le mécanisme de sa transmission dans l’organisme.

2.

CONTENU DU COURS

COMMENT L’INFLUX NERVEUX SE PROPAGE-T-IL DANS L’ORGANISME ?
La réaction de l’élève suite à la piqûre par une épine nous permet de constater que l'influx
nerveux se propage dans l'organisme. On suppose que :
─
l'influx nerveux se propage le long d'une structure particulière ;
─
l'influx nerveux se propage sous différents aspects ;
─
l’influx nerveux se propage selon un mécanisme.
I - L'INFLUX
LE

PARTICULIÈRE ?
1 - Observation du document I
Observons des documents relatifs aux structures nerveuses.

NERVEUX SE
PROPAGE-T-IL
LONG D'UNE
STRUCTURE

Figure 1 : COUPE TRANSVERSALE D’UN NERF

Annotation : 1=membrane ; 2=cytoplasme ; 3=dendrite ; 4= noyau ; 5= péricaryon ; 6= cellule
gliale; 7= axone ; 8= gaine de myéline ; 9= nœud de Ranvier ; 10= cellule de
Schwann 11= arborisation terminale.
Figure 2
Document I

2 - Résultats
La figure 1 du document montre la coupe transversale d’un nerf.
La figure 2 montre le schéma d’un neurone.

3 - Analyse
Le nerf est formé essentiellement d'une gaine conjonctive, de faisceaux de fibres nerveuses
ou axones et de vaisseaux sanguins situés dans un tissu conjonctif.
La gaine conjonctive est constituée d’une membrane externe appelée épinèvre et d’une
membrane interne appelée périnèvre qui entoure chaque faisceau de fibre.
Le neurone est une cellule allongée constituée de trois grandes parties :
- Le corps cellulaire ou soma ou péricaryon ;
- L'axone ou cylindraxe ;
- L'arborisation terminale.
4 - Conclusion
L’influx nerveux se propage le long d’une structure particulière appelée neurone ou cellule
nerveuse,
représentant
l’unité

fonctionnelle du tissu nerveux.

II - L'INFLUX NERVEUX SE PROPAGE-T-IL SOUS DIFFERENTS ASPECTS ?
1 - Présentation d’expériences (Document II)
Le dispositif expérimental ci-dessous permet l’enregistrement des messages nerveux.

On
réalise
sur un
axone
géant
de

calmar, une série d’expériences en procédant de la manière suivante :
en absence de stimulation :
➢ Expérience 1 : les microélectrodes réceptrices R1 et R2 sont placées à la
surface de l’axone.

➢ Expérience
est enfoncée à

2 : la microélectrode R2
l’intérieur de l’axone

pendant que R1 est posée à la surface.

-

En

présence

de stimulation :

➢

Expérience 3 : la microélectrode R2 est enfoncée à l’intérieur de l’axone pendant
que R1 est posée à la surface, on porte une stimulation efficace grâce aux électrodes
stimulatrices E1E2

➢

Expérience 4 :
les microélectrodes réceptrices
R1 et R2 sont placées à la surface de l’axone, on porte une stimulation efficace grâce
aux électrodes stimulatrices E1E2

2- Résultats
Les figures 1 ; 2 ; 3 et 4 représentent respectivement les résultats des expériences 1à 4.

Figure 1

Figure 3

Figure 2

(revoir la graduation à -70)

Figure 4

3 - Analyse
• Figure 1 : En l'absence d'excitation, lorsque les deux électrodes réceptrices (R1 et R2)
sont à la surface de l'axone, on enregistre sur l'écran de l'oscilloscope un

potentiel 0 mV : c’est le potentiel de référence.
• Figure 2 : En l'absence d'excitation, lorsqu'on enfonce l'une des électrodes réceptrices
(R2) dans l'axone, on enregistre une déviation verticale du spot vers le bas qui se
stabilise à -70 mV : c’est le potentiel de membrane.
• Figure 3 : Lorsqu'on excite l'axone tout en maintenant l'électrode réceptrice R2 enfoncée
dans celui-ci, on observe une variation de potentiel de membrane qui se matérialise
par une courbe présentant les phases suivantes :
A : artefact de stimulation ;
AB : temps de latence ;
BC : phase de dépolarisation ;
CD : phase de repolarisation ;
DE : hyperpolarisation ;
EF : phase de restauration.
Cette courbe est appelée potentiel d’action monophasique.
• Figure 4 : Lorsque les deux électrodes réceptrices sont à la surface de l'axone excité, on
obtient une courbe à deux sommets inversés appelée potentiel d’action diphasique
dont chaque sommet présente les mêmes phases que le PA monophasique.
4 – Interprétation
Sur le plan électrique
•
Le potentiel de référence
Le potentiel de référence de 0 mV obtenu, indique que toute la surface de l’axone est au même
potentiel c’est-à-dire porte la même charge.
•

Le potentiel de membrane

Le potentiel de membrane de -70 mV obtenu, indique que la face interne et la face externe de
l’axone ne sont pas au même potentiel c’est-à-dire portent des charges différentes.
Le faisceau d’électrons repoussé par la plaque supérieure reliée à l’électrode R 2 introduite
dans l’axone, indique que la face interne est chargée négativement (électronégative).
Le faisceau d’électrons attiré par la plaque inferieure reliée à l’électrode R1 restée à la surface
de l’axone, indique que la face externe est chargée positivement (électropositive).
•

Le potentiel d’action monophasique

A : L'artéfact de stimulation indique le moment précis de la stimulation responsable de la
naissance de l'influx nerveux ou onde de négativité.
AB : Le temps de latence. C’est le temps mis par l'influx nerveux pour atteindre la première électrode
réceptrice R1.
BC : La phase de dépolarisation indique l’inversion de la polarité de la membrane à l'arrivée de l'influx
nerveux à la première électrode réceptrice R1. Sous cette électrode, la face externe de la

membrane devient électronégative et la face interne électropositive. Nous obtenons alors un pic
qui permet de déterminer l'amplitude du PA.

CD : La phase de repolarisation indique le retour de la polarité de la membrane plasmique sous
l’électrode R1 suite au passage de l’influx nerveux. La face externe redevient positive
et la face interne négative. II y a un rétablissement des charges initiales au niveau de la
portion de membrane située sous R1 qui ramène le spot au potentiel de membrane.
DE : La phase d’hyperpolarisation correspond à une repolarisation extrême ou exagérée qui
fait descendre le spot en dessous du potentiel de repos.
EF : La phase de restauration
La membrane retrouve son potentiel de repos initial.

Sur le plan ionique (chimique)
•

Le potentiel de membrane

L’origine du potentiel de membrane s’explique par une inégale répartition des ions K+ et Na+ de

part et d’autre de la membrane de l’axone. Le milieu intracellulaire est plus concentré
en ion K+ que le milieu extracellulaire qui est plus concentré en ions Na+ que le milieu
intracellulaire

Au repos la membrane de l’axone est plus perméable aux ions K+ qu’aux ions Na +, ce qui
entraine une forte sortie de K+ de l’axone que de Na+ qui entrent en fonction de leur
gradient de concentration : c’est un mouvement passif. Il s’en suit une accumulation de
charges positives à l’extérieur qu’à l’intérieur de l’axone d’où l’extérieur chargé
positivement et l’intérieur négativement.
Le mouvement passif de ces ions devrait conduire à une égalité de concentration des ions de
part et d’autre de la membrane. Mais il existe toujours cette inégalité de concentration.
Ce déséquilibre ionique à l’origine du potentiel de membrane est maintenu grâce à la
pompe ionique Na+/K+ dépendante qui refoule 3Na+ pour 2K+ entrant.

•

Le potentiel d’action monophasique

Le temps de latence : Les canaux à Na+ voltage dépendant et les canaux à K+ voltage dépendant

restent fermés.
La phase de dépolarisation : Cette phase est due à une entrée massive d’ions Na+ dans l’axone

suite à l’ouverture des canaux sodiques voltage dépendant. Les canaux K+ voltage
dépendant restent fermés.
La phase de repolarisation : Cette phase s’explique par une sortie progressive d’ions K+ de
l’axone suite à l’ouverture des canaux K+ voltage dépendant, pendant ce temps, les
canaux Na+ voltage dépendant restent fermés.
La phase d’hyperpolarisation : Elle est due au fait que les canaux K+ voltage dépendant
restent longtemps ouverts entrainant une sortie exagérée des ions K+.
La phase de restauration
La membrane retrouve son potentiel de repos initial grâce à la pompe ionique Na+/K+ qui
assure un transport actif en faisant sortir les Na+ entrés et en faisant entrer les K+ sortis
contre leur gradient de concentration grâce à l’énergie produite par l’hydrolyse de
l’ATP. Les canaux Na+ et K+ voltage dépendant restent fermés.
Le PA correspond donc à une inversion momentanée de la polarité entre les deux faces de la
membrane de l’axone.
L'influx nerveux est une onde de négativité qui se propage le long de l'axone en le
dépolarisant localement sous forme de courant locaux.

5 - Conclusion
L'influx nerveux se propage grâce à des courants locaux issus de l’inversion de la polarité
entre les deux faces de la membrane plasmique. Cette inversion est due aux
mouvements des ions Na+ et K+ de part et d’autre de la membrane plasmique.
III - L’INFLUX NERVEUX SE PROPAGE-T-IL SELON UN MECANISME ?
A-

Les différentes zones de contact entre structures cellulaires

1- Observation de document III
Nous observons deux schémas relatifs aux zones de contacts entre deux structures excitables.

Figure 1 : LES DIFFERENTES SYNAPSES NEURONIQUES

Figure 2 : ULTRASTRUCTURE D’UNE PLAQUE MOTRICE
Document III

2- Résultat
La figure 1 du document montre 3 types de zones de contacts entre deux neurones.
La figure 2 du document montre une zone de contact entre un neurone et une cellule
musculaire.

3- Analyse
Les zones de contact présentées par les 2 schémas sont appelées synapses.
On distingue trois types de zones contacts entre neurones :
les zones contacts entre 2 axones (1) appelée contacts axo-axonique lorsque l’axone
d’un neurone entre en contact avec l’axone d’un autre neurone.
les zones contacts entre un axone et une dendrite (2) appelée contacts axodendritique lorsque l’axone d’un neurone est en contact avec la dendrite d’un autre
neurone.
les zones contacts entre un axone et le corps cellulaire ou soma (3) appelée contacts
axo-somatique lorsque l’axone d’un neurone est en contact avec le corps cellulaire
d’un autre neurone
La Figure 2 présente une zone entre un neurone et une cellule musculaire appelée jonction
neuro-musculaire ou plaque motrice.
Ces différentes zones de contacts sont appelées synapse. Une synapse est composée d’un
élément présynaptique et d’une élément postsynaptique séparés par un espace appelé
fente synaptique.
4- Conclusion
La transmission de l'influx nerveux d'un neurone à une structure cellulaire se fait à travers des
zones de contact appelée synapse.
B-

Le passage de l’influx nerveux à travers une synapse
A- Le passage de l’influx nerveux à travers une synapse

1- Observation du document IV
Observons un document relatif l’électronographie d’une plaque motrice.

Figure A : ELECTRONOGRAPHIE D’UNE
PLAQUE MOTRICE

2- Résultat
Figure A : présence de nombreuses vésicules synaptiques et de vésicules d’exocytoses dans le
neurone présynaptique. Absence de vésicules dans le neurone postsynaptique.

3- Analyse
La présence de nombreuses vésicules synaptique et des vésicules d’exocytose dans le bouton
présynaptique traduisent que la synapse est en activité

4- Interprétation
Les étapes du fonctionnement de la synapse sont présentées par le document suivant.

Figure B : SCHEMA D’INTERPRETATION
D’UNE PLAQUE MOTRICE

On dénombre 8 étapes dans l’ordre chronologique suivant :
- (1) l'arrivée de l'influx nerveux au niveau du bouton présynaptique
- (2) entrée des ions Ca2+ dans le bouton synaptique
- (3) libération des neurotransmetteurs dans la fente synaptique par exocytose
- (4) fixation des neurotransmetteurs sur les récepteurs à Na+ de la membrane postsynaptique
- (5) ouverture des canaux à Na+ et entrée des ions Na+ dans la membrane postsynaptique.
- (6) dépolarisation de la membrane du neurone postsynaptique
- (7) hydrolyse du neuromédiateur
- (8) recapture ou réabsorption du neurotransmetteur par le bouton synaptique.
Suite à une stimulation efficace du neurone, l’influx nerveux arrive au niveau du bouton
présynaptique et provoque l’ouverture des canaux à Ca2+ situés sur la membrane présynaptique.

Cette ouverture entraine une entrée massive des ions Ca2+dans le bouton synaptique suivie de
la libération par exocytose, dans la fente synaptique de neuromédiateurs ou neurotransmetteurs
ou médiateurs chimiques (ex : acétylcholine ou ACH) stockés dans des vésicules synaptiques.
L’acétylcholine libérée dans la fente synaptique se fixe sur son récepteur spécifique situé sur
la membrane postsynaptique. Ce qui provoque l’ouverture des canaux à Na+ chimio dépendants
et l’entrée massive des ions Na+ dans la fibre musculaire.
Cette entrée massive d’ions Na+ entraine la dépolarisation de la membrane postsynaptique,
d’où la naissance d’un PA musculaire se propageant le long du muscle qui se contracte.
La contraction s’arrête lorsque l’ACH est hydrolysé en acétate et en choline par une enzyme
appelée l’acétylcholinestérase.
La choline est ensuite réabsorbée par le bouton synaptique pour servir à la synthèse de
nouvelles molécules d’acétylcholine.
La synapse neuro-neuronique a le même fonctionnement que la synapse neuro-musculaire.
Dans le cas de la synapse neuro-neuronique, une stimulation du neurone présynaptique entraine
la libération de neurotransmetteurs dans la fente synaptique.
La fixation des neurotransmetteurs sur la membrane déclenche localement la naissance d’un
potentiel postsynaptique (ou PPS).
Lorsque dans une synapse, les neurotransmetteurs libérés ouvrent les canaux à Na+ et
provoquent localement la dépolarisation de la membrane postsynaptique, la synapse est dite
synapse excitatrice et le potentiel postsynaptique obtenu est appelé potentiel postsynaptique
excitateur (ou PPSE)
Lorsque dans une synapse, les neurotransmetteurs libérés entrainent une sortie massive d’ions
K+ ou une entrée massive d’ions Cl- provoquant ainsi une hyperpolarisation de la membrane
postsynaptique, cette membrane est inhibée. D’où absence de PA au niveau de cette membrane.
Dans ce cas, la synapse est dite synapse inhibitrice et le PPS obtenu est appelé potentiel
postsynaptique inhibiteur (ou PPSI).
5- Conclusion
La transmission de l’influx nerveux se fait grâce aux médiateurs qui se fixent sur leurs
récepteurs spécifiques situés sur la membrane postsynaptique.
Conclusion partielle
La transmission de l'influx nerveux d'un neurone à une structure cellulaire se fait à travers des
zones de contact appelée synapse grâce à des médiateurs chimiques qui se fixent sur leurs
récepteurs spécifiques situés sur la membrane postsynaptique.
CONCLUSION GENERALE
L'influx nerveux se propage le long d'une structure nerveuse. Il est provoqué par une
modification de la perméabilité membranaire à certains ions, et circule sous forme de
courants locaux le long du neurone. Le passage de l’influx nerveux à travers la synapse est
assuré par un médiateur chimique libéré dans la fente synaptique et qui provoque la
dépolarisation de la membrane de l’élément postsynaptique. Dans l’organisme, l’influx
nerveux se déplace toujours du corps cellulaire du neurone vers les terminaisons nerveuses.

EVALUATIONS
Exercice 1 (capsule 1)
Les affirmations ci-dessous sont relatives au nerf et à la fibre nerveuse.
1- Toutes les fibres nerveuses sont myelinisées
2- Le nerf est l’unité fonctionnel du système nerveux.
3- La fibre nerveuse et le neurone représentent une même structure.
4- Le neurone est constitué de l’arborisation terminale, de l’axone et du corps cellulaire.
5- La fibre nerveuse est une portion du neurone.
6- Le potentiel de reference est obtenu et abbsence d’excitation.
7- La fibre nerveuse réagit à une exctitation en dévelopant un potentiel de membrane
8- Le potentiel d’action est toujours monophasique.
9- La repolarisation et la dépolarisation sont des phases du PA
10- Dans l’organisme, l’influx nerveux est transmis dans un seul sens
au niveau d’un neurone.
Ecris vrai ou faux devant chaque affirmation selon qu’elle est juste ou fausse.
Exercice 2 (capsule 2)
Les expressions ci-dessous citées dans le désordre, décrivent le fonctionnement d’une
synapse excitatrice :
aExocytose du neuromédiateur ;
bEntrée des ions Na+ dans le bouton synaptique
cEntrée des ions Ca2+ dans la membrane postsynaptique ;
dFixation des molécules de neuromédiateurs sur les récepteurs portés par la membrane
post synaptique ;
eNaissance du potentiel d’action sur la membrane post synaptique ;
fDépolarisation de la membrane post synaptique ;
gArrivée du potentiel d’action à l’extrémité du neurone pré synaptique.
Range ces expressions dans l’ordre chronologique, en utilisant les lettres.
Exercice 3 (situation d’évaluation)
En vue de comprendre le fonctionnement du tissu nerveux. Des élèves de ta classe simulent à
l’aide d’un ordinateur des expériences d’excitations sur une chaîne de neurones A, B
et C.
A partir du montage du document 1, Ils excitent successivement dans un premier temps les
neurones A et B ; ensuite ils excitent une seconde fois le neurone B après y avoir
injecté de la cholinestérase.
Les résultats obtenus sont présentés par le document 2.

Réponse de A
Réponse de B
Réponse de C

Expérience 1 :
Excitation de A

Expérience 2 :
Excitation de B

Image PA
Un trait
Image PA

Un trait
Image PA
Image PA

Expérience 3 :
Excitation de B,
après injection de la
cholinestérase
Un trait
Image PA
Un trait

DOCUMENT 2
Certains élèves, qui ont du mal à exploiter les résultats, te sollicitent pour les aider.
1234-

Décris le PA obtenu.
Analyse les résultats obtenus.
Explique-les.
Déduis le sens de propagation de l’influx nerveux dans une synapse.

