Niveau : Tle C

CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE

Discipline : SVT

LEÇON 2 : LES DROGUES ET LE SYSTEME NERVEUX
I-

SITUATION D’APPRENTISSAGE

Dans le cadre de ses activités, le club santé de ton établissement organise une sortie dans
centre de désintoxication. Le responsable du centre les conduits dans différentes salles
occupées par des drogués en traitement.
Les élèves découvrent que certains drogués sont très agités, d’autres sont très calmes ou ont
l’air absent. Surpris par ces divers comportements, ils interrogent leur guide qui leur répond
que leur comportement dépend du type de drogues consommées. Ces élèves cherchent alors à
s’informer davantage sur les drogues et à proposer des moyens pour éviter leur
consommation.
II-

CONTENU DU COURS
COMMENT LES DROGUES AGISSENT-ELLES SUR L’HOMME ?

L’observation du comportement des drogués dans un centre de désintoxication nous a permis de
constater que les drogues agissent sur l'homme. On suppose que :
- Les drogues ont divers modes d'action sur le système nerveux.
- La consommation des drogues a des conséquences sur l'homme.
I - Les drogues ont-elles divers modes d'action sur le système nerveux ?
1-1Présentation de résultats d’expériences relatifs aux effets des drogues
Les expériences ont but d'identifier les effets des drogues sur le système nerveux. Pour cela on
stimule le ganglion nerveux de phasme (insecte).
Le tableau ci-dessous présente les conditions expérimentales et les résultats obtenus.
EXPERIENCES
RESULTATS
Expérience 1 (témoin):On enregistre l'activité
nerveuse spontanée du ganglion plongé dans un
liquide physiologique

Expérience 2: On enregistre l'activité nerveuse du
ganglion plongé dans une solution de nicotine

Expérience 3:On enregistre l'activité nerveuse du
1

ganglion plongé dans une solution de diazépam
1-2Résultats
Expérience 1 : amplitude et fréquence normales des potentiels d’action.
Expérience 2 : amplitude et fréquence élevées des potentiels d’action.
Expérience 3 : amplitude et fréquence faibles des potentiels d’action.
1-3Analyse des résultats
Comparativement à l’expérience témoin, la nicotine entraine une augmentation de la
fréquence et l’amplitude des potentiels émis par le ganglion nerveux alors que le diazépam
diminue la fréquence et l’amplitude des potentiels.
1-4-

Interprétation

Selon la nature de la substance, on a différents effets sur le système nerveux :
- Les molécules de nicotine augmentent l’amplitude et la fréquence des potentiels d’action. Cela
traduit une augmentation de l’excitation. On en déduit que la nicotine a un effet excitateurs
sur le système nerveux ou effet psychostimulant.
- Les molécules de diazépam diminuent l’amplitude et la fréquence des potentiels d’action. Cela
montre une inhibition de l’activité des ganglions nerveux. Le diazépam a donc un effet
inhibiteur sur le système nerveux ou effet psycho dépressif.
1-5Conclusion
Certaines drogues ont un effet excitateur et d’autres un effet inhibiteur sur le système nerveux.

2-1-

Observation de documents relatifs aux modes d’action des drogues

Les documents observés portent sur les modes d’action des drogues à effet excitateur et à effet
inhibiteur.

2

2-2- Résultats
DOCUMENT 1
Figure A : libération continue du neuromédiateur (dopamine)
Figure B : empêchement de la recapture du neuromédiateur (cocaïne)
DOCUMENT 2
Figure A : blocage de la libération du neuromédiateur (morphine)
Figure B : blocage du site de fixation du neuromédiateur.
2-3- Analyse des résultats
-

-

Les drogues à effet exciteur ont deux modes d’action : certaines favorisent une libération
continue du neuromédiateur dans la fente synaptique tandis que d’autres empêchent la
recapture du neuromédiateur par le neurone présynaptique.
Les drogues à effet inhibiteur ont également deux modes d’actions au niveau d’une synapse :
certaines bloquent la libération du neuromédiateur dans la fente synaptique tandis que d’autres
empêchent la fixation du neuromédiateur sur son site.

2-4- Interprétation
Les drogues à effet excitateur accélèrent l’activité du système nerveux de 2 manières :
-

Par la libération de neuromédiateurs tel que la dopamine, la noradrénaline dans la
fente synaptique, ce qui entraîne une libre transmission de l’influx nerveux : d’où une
excitation prolongée et maintenue. Exemple : les amphétamines.

-

L'hyper-excitabilité peut être due aux drogues qui s'opposent à la recapture du neuromédiateur
par le neurone présynaptique. Ainsi, les neuromédiateurs non recapturés atteignent une forte
concentration dans la fente synaptique et provoquent une stimulation anormalement prolongée
du neurone post-synaptique. Le potentiel post-synatique excitateur qui en résulte est très élevé
car le nombre de récepteurs en activité est beaucoup plus important. La cocaïne qui est une
drogue qui s'oppose à la recapture de la dopamine, a des effets excitateurs ou
psychostimulants.

Les sujets qui consomment ces types de drogues sont dans un état d’excitation physique et psychique
intense.

3

D’une façon générale, les drogues à effet inhibiteur ralentissent l’activité du système nerveux
central de 2 manières.
-

-

L'insensibilité se manifeste lorsqu'une drogue agit en bloquant au niveau de la membrane
présynaptique la libération du neuromédiateur. La morphine bloque la libération de la
substance P (enképhaline) responsable de la douleur.
Ce type de drogue agit également en se fixant sur les récepteurs situés au niveau de la
membrane post-synaptique pour empêcher la fixation du neuromédiateur. L'influx nerveux
n'est donc pas transmis à la cellule post-synaptique, d’où l’état dépressif de l'individu concerné.
Le LSD (Acide Lysergique Diéthylamide) inhibe l'action de la Sérotonine.
Les tranquillisants bloquent la transmission des messages.

2-5 - Conclusion
Les drogues ont différents modes d’action sur le système nerveux.
II - La consommation des drogues a-t-elle des conséquences sur l'homme ?
1 - Présentation du texte
Le texte présente les conséquences de la consommation régulière de la drogue.
TEXTE
La consommation de drogue a un effet à la fois sur le fonctionnement de l’organisme de
l’intéressé et sur la société toute entière. Elle entraîne la dégénérescence des neurones,
l’amaigrissement du sujet. Sur le plan social, elle provoque la délinquance, la dégradation des
mœurs, l’insécurité sociale et l’éclatement de la famille.
Texte inspiré du document d’accompagnement des programmes e 2nde A et 1e A, page 48
2 - Résultats
Les conséquences de la consommation des drogues :
-la dégénérescence des neurones
-l’amaigrissement du sujet
-la délinquance, la dégradation des mœurs, l’insécurité sociale et l’éclatement de la famille
3 - Analyse
Les conséquences de la consommation régulière de la drogue sont :
Au niveau de l'organisme du consommateur
- La dégénérescence des neurones : perte de mémoire, crise de nerfs, folie
- L’amaigrissement du sujet
Au niveau social
- La délinquance,
- La dégradation des mœurs,
- L’insécurité sociale,
- L’éclatement de la cellule familiale
4 - Conclusion
La consommation des drogues a effectivement des conséquences sur l'homme.
CONCLUSION GENERALE
Les drogues agissent sur l'homme en ayant divers effets sur le système nerveux et leur consommation
entraîne des conséquences. Cependant, l’on peut lutter contre la consommation de la drogue en
4

adoptant certaines mesures qui sont :
Les mesures préventives.
- faire une large sensibilisation sur les méfaits de la drogue
- préconiser une vie sans drogue
Les mesures curatives
- procéder à une cure de désintoxication
- faire une rééducation

III- SITUATION D’EVALUATIONS
Pendant la leçon portant sur les drogues et le système nerveux, le professeur des SVT de ta
classe utilise le document ci-dessous pour montrer le mode d’action de l’amphétamine et de la
cocaïne (deux drogues) sur le système nerveux:

Le professeur avance, sur la base de ce document, que les deux drogues ont les mêmes effets
sur le fonctionnement du système nerveux.
A la fin de la séance de cours, ton voisin de table te demande de lui expliquer l’effet de ces
deux drogues sur le système nerveux.
1- Relève le site d’action de ces deux drogues, à partir du document.
2- Explique l’action exercée par chacune de ces drogues sur le système nerveux.
3- Déduis l’effet de leur action sur le fonctionnement du système nerveux
CORRIGE
1- Le site d’action des deux drogues :
L’amphétamine et la cocaïne agissent au niveau de la synapse.
2- Explication de l’action exercée par chacune de ces drogues :
• L’amphétamine agit au niveau du neurone présynaptique en favorisant la libération du
neuromédiateur dans la fente synaptique. La concentration élevée du neuromédiateur
dans la fente exerce une stimulation permanente du neurone postsynaptique.
• La cocaïne agit également au niveau du neurone présynaptique en empêchant la
réabsorption du neuromédiateur. Ce a pour conséquence une stimulation
anormalement prolongée du neurone post-synaptique.
5

3- Déduction des effets de ces drogues sur le fonctionnement du système nerveux:
L’amphétamine et la cocaïne ont des effets excitateurs ou psychostimulante.

CONSOLIDATION ET APPROFONDISSEMENT DES ACQUIS
EXERCICE 1
Les mots et groupes de mots suivants décrivent les effets des drogues :
Hyperexcitabilité ; insensibilité ; récepteurs bloqués ; nombre élevé de complexes
récepteur-neurotransmetteur; potentiel post-synaptique excitateur très élevé; absence
de message post- synaptique.
Range- les dans le tableau ci-dessous.
EFFETS DES DROGUES EXCITATRICES EFFETS DES DROGUES INHIBITRICES

EXERCICE 1 : CORRIGE
EFFETS DES DROGUES EXCITATRICES
-

Hyperexcitabilité
nombre élevé de complexes
récepteur-neurotransmetteur
potentiel post-synaptique excitateur
très élevé

EFFETS DES DROGUES INHIBITRICES
-

insensibilité
récepteurs bloqués
absence de message postsynaptique

EXERCICE 2
Le texte ci-dessous ainsi les mots et groupes de mots qui suivent se rapportent au mode
d’action des drogues sur le système nerveux : neurosciences ; neurotransmetteurs ; action ;
récepteurs ; mécanisme d’action ; drogues ; système nerveux ; analgésiques.
L’existence de substances ayant des effets psychotropes est connue depuis fort
longtemps : l’opium en Orient ; la feuille de coca en Amérique du sud.
On connaît aujourd’hui de très nombreuses substances ayant une (……1……) sur le
fonctionnement du (……2……) et les progrès des (……3……) ont permis, pour certaines
d’entre elles, de connaître leur (……4…….). En voici quelques exemples :
-

les drogues opiacées (Opium, morphine et héroïne) sont de puissants (…..5…..) qui grâce
à une conformation spatiale très proche de celle des (…..6…..) comme les enképhalines,
se fixent sur les mêmes (…..7…..).

-

L’amphétamine et la cocaïne font partie de nombreuses (…..8…..) qui perturbent le
fonctionnement des synapses à dopamine.
6

Complète le texte avec les mots ou groupes de mots qui conviennent en utilisant les
chiffres.
EXERCICE 2 : CORRIGE
1- action
2- système nerveux
3- neurosciences
4- mécanisme d’action
5- analgésiques
6- neurotransmetteurs
7- récepteurs
8- drogues
EXERCICE 3
À la fin de la leçon sur les drogues et le système nerveux, un groupe d’élèves de ta classe s’est
retrouvé a la bibliothèque de l’établissement pour préparer le devoir de niveau. Ils découvrent
les documents 1 et 2 ci-dessous relatifs au fonctionnement normal d’une synapse et à l’effet
de la cocaïne sur la quantité de dopamine dans la fente synaptique chez des rats.

7

Ce groupe d’élèves eprouvent des difficultés à comprendre le message vehiculé par ces
documents. Au sortie de la bibliothèque, ils te sollicitent pour les aider à exploiter ces
documents.
Explique, à ce groupe d’élèves, le mode d’action de la cocaïne sur le système nerveux à
partir des documents 1 et 2 et de tes connaissances.
EXERCICE 3 : CORRIGE
Le document 1 montre le fonctionnement normal simplifié d’une synapse. En effet l’arrivée
du message nerveux au niveau du neurone de l’aire tegmentale ventrale ouvre les canaux
calciques. L’entrée des ions Ca2+ dans le bouton synaptique provoque la libération par
exocytose du neuromédiateur dans la fente synaptique. Le neuromédiateur se fixe sur son site
spécifique au niveau de la membrane du neurone du noyau accumbens favorisant ainsi
l’ouverture des canaux sodiques. L’entrée massive des ions Na+ provoque une dépolarisation
qui se propage. L’enzyme spécifique au neuromédiateur provoque la libération du
neuromédiateur fixé. Ces neuromédiateurs libérés sont alors réabsorbés par le bouton
presynaptique (neurone de l’aire tegmentale ventrale).
Analyse du document 2 :
Le document 2 montre l’évolution de la quantité de dopamine dans la fente synaptique en
fonction du temps chez des rats ayant reçu une injection de cocaïne et chez des rats n’ayant
pas reçu d’injection.
La concentration de dopamine dans la fente synaptique chez les rats ayant reçu une injection
de cocaïne augmente de 30% à 230% 40 minutes après l’injection puis la concentration de
dopamine chute régulièrement de 230% à environ 30% à la 140ème minute. Par contre chez les
rats n’ayant pas reçu d’injection la concentration de dopamine est constante à environ 30%.
Interprétation du document 2 :
Les molécules de cocaïne sont responsables de l’augmentation de la concentration de
dopamine dans la fente synaptique. En effet les molécules de cocaïne en pénétrant dans le
neurone de l’aire tegmentale ventrale provoquent la libération continue de la dopamine dans
la fente. Ce qui augmente son taux dans la fente.
Effet de la cocaïne sur le système nerveux :
La cocaïne augmente la concentration de la dopamine dans la fente. Ce taux élevé de
dopamine stimule fortement et longuement le neurone postsynaptique. D’où l’effet
psychostimulant de la cocaïne.

8

DOCUMENTS (Ressources pour approfondir la compréhension de la leçon)
-

Sciences de la Vie et de la Terre, Terminale C et D, l’aigle, PUCI
Sciences de la Vie et de la Terre, Renforcement et évaluation, Tle C et D, l’aigle, PUCI
https://www.lelivrescolaire.fr/page/6898171
EXPERIENCES

RESULTATS

Expérience 1 (témoin):On enregistre l'activité
nerveuse spontanée du ganglion plongé dans un
liquide physiologique

Expérience 2: On enregistre l'activité nerveuse du
ganglion plongé dans une solution de nicotine

Expérience 3:On enregistre l'activité nerveuse du
ganglion plongé dans une solution de diazépam

9

