Exercice 2

Entoure le numéro de l’affirmation juste dans chacun des énoncés ci-dessous.
1) Le relief de la Côte d’Ivoire est caractérisé par :
a- sa monotonie
b- sa platitude
c- son accident
d- sa diversité
2) Le sous-sol ivoirien contient :
a- des richesses variées
b- très peu de richesses
c- de très grandes richesses
d- quelques richesses
3) La forêt dense est :
a- la végétation commune à toutes les régions de Côte d’Ivoire
b- la végétation des régions situées au sud du huitième parallèle
c- la végétation des plus grandes régions pluvieuses
d- la végétation des régions côtières
4) En Côte d’Ivoire, le climat est :
a- polaire
b- désertique
c- tempéré
d- tropical
5) L’or est une ressource :
a- énergétique
b- agricole
c- halieutique
d- minière
6) On trouve le climat subéquatorial dans la ville de :
a) Bouaké

b) Danané
c) Touba
d) Odienné

Exercice 3

Mets une croix dans la case qui convient selon que l’affirmation soit juste ou fausse.
N°

Affirmations

1

Le programme de privatisation commence en 1990 et concerne des

vrai

faux

entreprises dans lesquelles l’Etat détient une part importante du capital.
2

La monotonie du relief signifie que la Côte d’Ivoire a un sous-sol riche

3

Le système économique ivoirien repose sur le capitalisme.

4

La structure par groupe d’âge de la population indique une population
relativement jeune en Côte d’Ivoire dont les moins de 15 ans représentent
45%.

5

Le pétrole et le gaz naturel sont des ressources minières de la Côte
d’Ivoire.

6

Le réseau hydrographique ivoirien comprend aussi des lacs.

✓ Situations d’évaluation
Exercice 1

Tu es témoin d’un échange entre deux élèves de ta classe sur le développement économique de la
Côte d’Ivoire.L’un d’eux affirme : « le pays a atteint un niveau de développement envié dans la sousrégion. Les premiers dirigeants ont fait un choix économique pertinent. La politique d’ouverture sur
l’extérieur a contribué à enrichir les ressources humaines ».L’autre rétorque en ces termes : « la
politique d’ouverture n’a rien apporté à la Côte d’Ivoire. Au contraire, elle n’a fait qu’augmenter les
problèmes socio-économiques».
Consignes/ questions
1- De quoi s’agit- il dans cet échange ?
2- Explique le propos suivant: « les premiers dirigeants ont fait un choix économique pertinent ».
3- Partages-tu l’avis de l’élève selon lequel« la politique d’ouverture n’a rien apporté à la Côte
d’Ivoire » ?

Exercice 2

Dans le cadre de ses activités pédagogiques, le Conseil d’Enseignement d’histoire-géographie de ton
établissement organise une conférence sur l’économie de la Côte d’Ivoire .Toutes les classes de
terminale ont été invitées. A la fin de son exposé, le conférencier conclut en disant que le poids
économique de la Côte d’Ivoire repose sur un ensemble de fondements .Un débat éclate entre vous.
Certains de tes amis de classe pensent que ce sont les fondements naturels qui en sont les piliers,
tandis que d’autres ne partagent pas cet avis.
Consignes
1-De quoi est-il question dans ce texte ?
2-Explique cette prise de position : « c’est le fondement naturel qui est à la base de la puissance
économique de la Côte d’Ivoire ».
3-Partages-tu l’avis du second groupe qui pense que le poids économique de la Côte d’Ivoire est lié
aussi à d’autres atouts ? Justifie ta réponse.

❑ DOCUMENTATION
Orientations bibliographiques.
1- Atlas Côte d’Ivoire, édition JA, 1978, 72 P.
2- Plan National Développement (PND) 2016-2020, Ministère du plan et du Développement,
122 P.
3- Atlas national de l’aménagement et du développement du territoire, Ministère du Plan et du
Développement, 2020, 167 P.

