2-4-L’accord de Cotonou (2000-2020) : la transition vers la fin d’un
processus
Il est signé le 23 juin 2000 pour 20 ans par l’Union Européenne et les pays ACP avec une
clause de révision tous les 5 ans. Les principaux points de cet accord sont :
-l’éradication de la pauvreté ;
-le respect des droits de l’homme, des principes démocratiques et de l’Etat de droit ;
-la bonne gestion des affaires publiques (bonne gouvernance) ;
-l’élargissement du partenariat à la société civile et aux secteurs privés ;
-la consolidation de la paix, la prévention et la résolution de conflits ;
-l’allocation de ressources complémentaires aux pays plus performants ;
-l’amélioration des stratégies de développement.
La particularité des accords de Cotonou, c’est qu’ils annoncent un nouveau type de
coopération : les Accords de Partenariat Economique (APE) entre les organisations
sous-régionales des ACP et l’UE.
Les Accords de partenariat économique (APE) marquent un nouveau cycle de
négociation commercial à partir d’octobre 2003 et prévoient la fin des préférences
commerciales pour les produits ACP sur le marché européen.
3. Les domaines de coopération UE/ACP
Les accords UE/ACP s’exercent dans deux principaux domaines.
3.1 Le domaine économique et financier
− Le libre accès des produits ACP sur le marché de l’Union Européenne ;
− les aides financières commerciales et le financement de projets ;
− la mise en place du système de stabilisation des exportations agricoles
des ACP (STABEX) et minières (SYSMIN) ;
− l’aide à la sécurité alimentaire et à la lutte contre la désertification ;
− la coopération technique et financière par le Fonds Européen de
Développement (FED) et la Banque Européenne d’Investissement
(BEI) ;

− la priorité accordée à l’industrialisation des ACP avec un accent
particulier sur les PME-PMI ;
− l’aide au Programme d’Ajustement Structurel.
3.2 Le domaine politico- humanitaire et culturel
− L’aide aux réfugiés ;
− la consolidation de la paix et la prévention des conflits ;
− la promotion et le respect des droits de l’homme ;
− le respect des principes démocratiques et de la bonne gouvernance ;
− l’appui à la coopération décentralisée (société civile, collectivités
locales…) ;
− la coopération culturelle.
Activité d’application N° 2
Associe chaque élément de la colonne A à sa réponse dans la colonne B en utilisant le
numéro et la lettre de chaque élément.
A
1-STABEX

B
a-domaine humanitaire de la
coopération UE/ACP

2-APE

b-Accord UE/ACP

3-l’aide aux refugiés

c-accord de Cotonou (20002020)

4-le libre accès des produits ACP

d-convention de Yaoundé I

sur le marché

(1963-1969)

5-amélioration des stratégies de

e-convention de Lomé IV (1990-

développement

2000)

6- la suppression des droits de
douanes et des coûts
d’importations en faveur des
EAMA

f-caisse de compensation des
pertes de recettes d’un pays
ACP
g-prévoit la fin des préférences

7- l’allègement de la dette des ACP

commerciales pour les produits
ACP

III–BILAN DE LA COOPERATION UE/ACP
1. Des acquis importants
Il ressort de la coopération entre l’UE et les ACP de nombreux points positifs :
1-1-

Pour les ACP

− de nombreux projets sont financés par le FED et la BEI ;
− l’octroi de bourses d’études pour la formation des cadres des pays ACP ;
− des aides financières sous forme de dons non remboursables, de prêts spéciaux,
des subventions pour le développement des ACP ;
− le soutien financier aux secteurs-clés des économies des ACP à travers le STABEX
et le SYSMIN.
1-2- Pour l’UE
− des matières premières agricoles et minières à bas prix pour les industries de
l’UE ;
− les ACP sont un vaste marché pour les produits industriels européens ;
− l’extension de l’influence politique et culturelle de l’UE sur les ACP.
2. Des relations limitées
Après plus d’une cinquantaine d’années de coopération, on relève que les accords
UE/ACP n’ont pas eu les résultats escomptés. Les ACP ont du mal à décoller
économiquement et croulent sous le poids de nombreuses difficultés :
− la persistance d’une économie agricole des ACP toujours fournisseurs de
matières premières ;
− le déficit commercial et la détérioration des termes de l’échange ;
−

les produits ACP ouverts au marché mondial, connaissent une forte
concurrence à cause de leur manque de compétitivité ;

− l’endettement excessif des Etats ACP ;
− la réticence de certains pays de l’UE à contribuer au financement des ACP.

Activité d’application n°3
Classe dans le tableau ci-dessous, les affirmations suivantes concernant la
coopération pour les ACP
Des matières premières agricoles et minières à bas prix ; le soutien financier aux
secteurs-clés des économies ; le retard dans le paiement des fonds de garantie ; des
aides financières sous forme de dons non remboursables ; des subventions pour le
développement.
Aspects positifs

Aspects négatifs

CONCLUSION
Les relations UE/ACP qui devrait constituer un bel exemple de coopération Nord-Sud
restent mitigées après plus de soixante années de partenariat.
Pour donner un nouveau souffle à leur partenariat, ils s’engagent dans de nouveaux
accords de partenariat économiques (APE).
Ces accords aideront-ils à renforcer cette coopération ?

✓ Situation d’évaluation
Lors du sommet France-Afrique organisé à Cotonou, le président français dans son
allocution a souligné que les relations entre la France et les pays africains remontent
loin dans le temps et ces relations ont permis aux deux entités de tirer des profits
réciproques. Il a même ajouté qu’au delà de l’Afrique, cette coopération s’est étendue
aux Caraïbes et que les pays ACP ont même connu un développement. Ayant suivi ce
discours, tu n’es pas entièrement d’accord avec le président français.
Consignes/questions
1. Dis de quoi il est question dans cette situation.

2. Explique les propos du président français qui affirme : « ces relations ont permis aux
deux entités de tirer des profits réciproques ».
3. Es-tu d’accord quand le président français affirme que les pays ACP ont connu un
développement ?

❑ EXERCICES
✓ activités d’application
Exercice 1
Classe dans le tableau ces réalisations et limites des Relations UE-ACP/ : 1-écoles,
bourses eau potable pour les ACP ; 2-pauvreté non éradiquée dans les ACP ; 3Décaissement tardif puis suppression du Stabex et du Sysmin ; 4- promotion des
droits de l’homme ; 5- Liens néocolonialistes ; 6- soutien du FED aux ACP ; 7-Accès
aux matières premières pour l’UE et débouchés pour les ACP.

DOMAINE ECONOMIQUE ET DOMAINE POLITIQUE
SOCIAL
LES SUCCES

LES ECHECS

Exercice 2
Remets dans ce texte lacunaire les mots ou groupes de suivants : Complémentaritéintérêts-union- puissances colonisatrices- outre-mer-Caraïbes-accords-pacifiqueespoirs- ACP.
Les relations entre l’UE et les pays de l’Afrique, des……………………………………. Et du
………………………sont nées à la faveur de la signature du Traité de Rome le 25 mars 1975

instituant la ………………………… En effet, parmi les six pays de la communauté
économique européenne, quatre étaient des………………….Ces pays décident d’associer
des pays et territoires d’………………………..à leur efforts d’…………………………..Le but est de
valoriser les…………………………………des habitants de manière à les conduire au
développement économique. Cette relation vise aussi à créer une……………………..entre le
Nord et le Sud. Mais il faut relever que les ……………………………UE/ACP n’ont pas eu les
résultats

escomptés.

Les

……………………………suscitées

se

sont

effondrés.

………………………………croulent sous le poids de nombreuses………………………..

Exercice 3
Mets une croix dans la case selon que l’affirmation est vraie ou fausse.
N°

Faux
Les relations UE/ACP ont permis de développer des

01

infrastructures dans les pays ACP.
Les produits ACP étaient bien vendus sur le marché

02

européen.
La coopération UE/ACP tiennent compte de plus en plus de

03

l’action humanitaire.

04

Les ACP sont les grands bénéficiaires de cette coopération.

05

Des APE ont été très bénéfiques pour les ACP.

06

Les produits de l’UE ont envahis les pays ACP.

Vrai

Les

Situations d’évaluation
Exercice 1
Pendant que vous faites vos révisions pour préparer l’examen du Baccalauréat, un ami
de classe te fais lire une interview accordée au quotidien français « l’opinion », en
octobre 2018, par Robert Dussey, ministre des affaires et de la coopération du Togo et
négociateur en chef des ACP dans le cycle de négociations entre la commission de l’union
européenne et les 79 pays du groupe des Etats d’Afrique, des Caraïbes et du Pacifique
(ACP) sur l’avenir de l’accord de Cotonou. Voici sa réponse à l’une des questions
posées : « L’accord de Cotonou a relayé les Conventions de Lomé dans l’histoire du
partenariat ACP-UE. Il est globalement positif en matière d’aide au développement. Mais
il n’a pas pu tenir ses promesses sur le plan des échanges commerciaux, des
investissements et du progrès économique. Le commerce bilatéral entre les ACP et l’UE
est aujourd’hui largement déséquilibré au profit de l’Europe. »
Consignes
1- A quoi se rapportent les propos de Robert Dussey ?
2- Explique le passage suivant: « L’accord de Cotonou a relayé les Conventions de
Lomé dans l’histoire du partenariat ACP-UE. Il est globalement positif en matière
d’aide au développement. »
3- Que penses-tu de l’opinion exprimée dans ce passage : « Mais il n’a pas pu tenir
ses promesses sur le plan des échanges commerciaux, des investissements et du
progrès économique » ?

Exercice 2
Pendant les festivités de fin d’années de ton établissement, une conférence est organisée
sur le thème des Relations UE-ACP. Le représentant de l’UE en Côte d’Ivoire qui est le
conférencier conclut ses propos en affirmant que : « Les relations UE-ACP ont permis
aux ACP de connaître un réel développement. ». A sa suite, un débat éclate entre les
élèves. Certains sont d’accord avec les propos du conférencier alors que d’autres
estiment que ces relations ont plutôt ruiné les ACP et retardé leur développement.

Consignes
1- Identifie le problème posé dans cette situation.
2- Explique les propos du conférencier qui affirme : « Les relations UE-ACP ont
permis aux ACP de connaître un réel développement. ».
3- Partages-tu l’avis des élèves qui estiment que ces relations ont retardé le
développement des ACP ?

❑ DOCUMENTATION
Document 1 :
« Les enseignements qui ressortent de l' évolution dans le temps et dans l'espace des
relations

ACP-UE

peuvent

se

ramener

à

deux

constats

principaux.

Il s'agit d'un partenariat bâti sur l'héritage colonial qui lie certains Etats membres de
l'Union

européenne,

d'une

part,

et

les

Etats

ACP,

d'autre

part.

Dans cette perspective historique, les préférences commerciales non réciproques et
l'aide au développement (piliers originels du partenariat) accordées par l'Union
européenne en faveur des pays ACP sont parfois, et à juste titre, analysées comme la
juste rétribution de l'exploitation des colonies par les métropoles consacrées par le
pacte

colonial.

De ce passé, les relations ACP-UE ont conservé un relent néo- colonial qui ne saurait être
nié, *en dépit des éléments de modernisation apportés par l'Accord de Cotonou.
Perçues comme un partenariat de solidarité, les relations ACP- UE n'en conservent pas
moins un caractère visiblement asymétrique (préférences commerciales non
réciproques et aide au développement exclusivement offertes par la partie européenne)
qui place les Etats ACP dans une posture fragile de dépendance à l'égard de l’Union
européenne.
Le débat sur l'avenir du Groupe ACP et les appréhensions notées quant au possible
désengagement

de

l'Union

européenne,

traduisent

bien

cet

état

de

fait.

Pour en revenir au cas spécifique de la coopération ACP-UE, cette relation me paraît être
encore prisonnière des biais qui inhibent l'efficacité du dialogue Nord –Sud en général. »
Source : Interwiew de Xinhua au Professeur Albert Tévoédjrè sur le partenariat UE/ACP
le15/ 01/2014, mise en ligne afriquinfos.com , ce 18/04/2020 .
N .B : Xinhua est une agence de presse chinoise
Le Prof Albert Tévoédjrè, est l’ ancien médiateur du Bénin , représentant spécial
du secrétaire général de l’ONU Kofi Annan de2003 à 2005 lors de la crise
ivoirienne.

Document 2
L’Union européenne est non seulement un espace de solidarité à l’intérieur de ses
frontières (…) mais elle est l’acteur phare de la solidarité mondiale, à destination des
pays d’Afrique, des Caraïbes et du Pacifique en particulier.
Cette politique de coopération avec les pays les plus pauvres existe depuis maintenant
50 ans puisque les pères fondateurs de l’Europe étaient convaincus de la nécessité d’un
monde de paix et de prospérité pour la stabilité globale. Ce sont des millions de
personnes qui ont bénéficié de cette coopération au développement : lutte contre la
faim, accès à l’eau, routes, écoles, hôpitaux, etc. Ces actions reflètent les valeurs qui sont
au cœur du projet européen : solidarité, respect des droits de l’homme, Etat de droit.
50 ans, c’est le moment de dresser un bilan, de tirer des leçons et de regarder vers
l’avenir. Le bilan, ce sont ces millions de vies sauvées, des populations aux existences
plus dignes, des économies qui se développent grâce notamment à l’Europe, le plus
grand donateur mondial d’aide et l’acteur économique ayant le plus largement ouvert
ses marchés aux pays pauvres. Mais cela n’a pas suffi pour éradiquer la pauvreté dans le
monde. La pauvreté, cette peste du XXIe siècle
Les leçons sont nombreuses : elles ont conduit à refondre les relations avec les ACP
sur la base du principe central du partenariat.
Source : Bernard Petit in le Courrier de Mars 2008 (édition spéciale 50 ans de
coopération ACP- UE), p.2

