CONCLUSION
Pays à la géographie plus ou moins contraignante et contrastée, la Corée du Sud longtemps
soumise aux occupations et aux influences étrangères, a fini par se forger un modèle de
développement économique particulier à partir 1953. Les planifications et orientations
économiques audacieuses, la priorité absolue accordée au développement du capital
humain, l’étroite collaboration entre l’État et le secteur privé ont permis à la Corée du Sud de
s’industrialiser de façon fulgurante et de s’imposer sur la scène internationale comme une
puissance économique stratégique.

✓ Situation d’évaluation
En parcourant une parution du mensuel Jeune Afrique au CDI de ton établissement, tu lis un
extrait d’article à propos de la Corée du Sud : « la Corée du Sud aujourd’hui fait partie des
puissances majeures de l’économie mondiale. Ses indicateurs sociaux témoignent d’une
qualité de vie très élevée ; cependant sa croissance démographique connait un recul
inexorable. Ce pays autrefois qualifié de royaume ermite doit sa performance économique et
industrielle actuelle aux influences étrangères, surtout japonaise et américaine ».
Consignes / Questions
1) Dégage l’idée générale de cette situation.
2) Explique le passage suivant du texte : « Ses indicateurs sociaux témoignent d’une
qualité de vie très élevée ; cependant sa croissance démographique connait un recul
inexorable».
3) Que penses-tu de cette affirmation : « La Corée du Sud doit sa performance
économique et industrielle actuelle aux influences étrangères, surtout japonaise et
américaine ».

❑ EXERCICES
✓ Activités d’application
Exercices 1
Écris Vrai ou Faux selon que l’affirmation est vraie ou fausse
N°
1
2
3
4
5
6

Affirmation

Vrai

Faux

La Corée du Sud s’est inspirée du modèle de développement des
États-Unis
L’éducation a été un pilier du développement sud-coréen
Les ressources en eau sont d’une importance capitale dans le
développement sud-coréen
L’aide des États-Unis a été déterminante dans la reconstruction de
la Corée du Sud
L’État sud-coréen n’entretient pas de collaboration dynamique
avec les Chaebols
La politique des « trois blancs » s’est mise en place dans la 3ème
phase du développement économique

Exercices 2

Relis par un trait chaque action de développement à la grande phase de
développement économique qui convient :
Action de
développement
Etroite collaboration entre l’Etat
et les Chaebols
Production locale de biens de
consommation et de produits
manufacturiers légers
Développement de l’agroalimentaire
Promotion de l’exportation
massive des produits industriels
légers

Grande phase de
développement
•
•

*

Phase de substitution aux
importations

•

*

Phase d’exportation audacieuse

•

*

Phase des industries lourdes

✓ Situations d’évaluation
Exercice 1
A l’occasion de la commémoration de la journée nationale de libération de la Corée le 15
août, la chaine nationale RTI1 y consacre un reportage au journal télévisé de 20h que tu suis.
Le journaliste, vantant les mérites du dynamisme économique de ce pays tient les propos
suivants : « la Corée du Sud, un des quatre dragons d’Asie est un modèle édifiant de
développement économique. Les autorités politiques dès 1953, conscientes des
insuffisances naturelles de leur pays, ont rapidement choisi l’optimisation du capital
humain. Elles se sont également engagées dans l’élaboration d’un modèle de
développement unique qui s’est construit par étapes successives. Ce pays a réussi de
façon spectaculaire à se hisser au rang de puissance économique stratégique sur la
scène internationale. »
Consignes / Questions
1) Dis de quoi il est question dans cette situation.
2) Explique le passage suivant du texte : « Les autorités politiques, dès 1953, conscientes
des insuffisances naturelles de leur pays, ont rapidement choisi l’optimisation du capital
humain. »
3) Es-tu d’avis avec le journaliste lorsqu’il affirme que les autorités sud-coréennes ont
élaboré un modèle de développement qui s’est construit par étapes successives ?
Exercice 2
Dans le cadre de ses activités extra-scolaires, le Club d’histoire-géographie de votre
établissement organise une conférence sur la Corée du Sud. Le conférencier au cours de son
exposé affirme ceci : « le processus de développement de la Corée du Sud a été parsemé
d’embûches. Elle a longtemps subi les influences extérieures et la nature ne lui offre pas
de réelles potentialités de développement. Toutefois, pour pallier ces difficultés, la
politique interventionniste étatique dans le domaine économique s’est avérée très
décisive car elle a favorisé l’ascension fulgurante de la Corée du Sud. »
Consignes / Questions
1) Identifie le problème soulevé dans cette situation.

2) Explique le passage suivant du texte : « la nature ne lui offre pas de réelles
potentialités de développement »
3) Partages-tu

l’avis

du

conférencier

lorsqu’il

affirme

que : «

la

politique

interventionniste étatique dans le domaine économique s’est avérée très décisive car
elle a favorisé l’ascension fulgurante de la Corée du Sud » ?
❑ DOCUMENTATION
Document 1 : Le drapeau sud-coréen

Document 2

Source : http://nationalatlas.ngii.go.kr

Document 3

Document 4

Document 5
Indicateurs sociaux

Valeurs

Croissance démographique

-0,24% / an

Taux de natalité

0,59%

Taux de mortalité

0,57%

Espérance de vie

82 ans

Taux d’alphabétisation

100% (2020)

Taux de chômage

4,9%

Source : www.populationdata.net

