2- Les tentatives de solutions aux problèmes généraux
Quelques solutions peuvent être proposées aux problèmes généraux identifiés
plus haut :
• La promotion du civisme fiscal et l’incitation à l’épargne
nationale (campagnes de sensibilisation par la DGI, promotion de
la micro finance) ;
• Le renforcement du tissu industriel et la transformation des
matières

premières

locales

(construction

d’usines

de

transformation du cacao, de la noix de cajou, du caoutchouc, du
riz…) ;
• L’adaptation de la croissance démographique à la croissance
économique (maitrise des naissances et de l’immigration) ;
• Le

renforcement

de

la

lutte

contre

la

dégradation

de

l’environnement rural et urbain (protection des parcs nationaux et
réserves, campagnes de sensibilisation des populations, lutte
contre les dépôts d’ordures sauvages, journées nationales de
salubrité, travaux d’assainissement des villes…).
3- Les tentatives de solutions aux problèmes sectoriels
Les grands secteurs d’activités rencontrent des difficultés auxquelles les pouvoirs
publics tentent de remédier par plusieurs actions.
• Au niveau du secteur primaire
-

Modernisation de l’agriculture par la promotion d’une agriculture responsable,
respectueuse de l’environnement : irrigation, mécanisation, agriculture
intensive sur de petites surfaces fixes, utilisation de plants sélectionnés… ;

-

Installation de jeunes agriculteurs modernes ;

-

Meilleure organisation de la collecte et de la distribution des produits par les
organisations de producteurs et les marchés spécialisés ;

-

Promotion de la riziculture par l’ADERIZ (Agence de Développement de la
Riziculture en Côte d’Ivoire) qui a succédé à

l’ONDR (Office National de

Développement de la Riziculture en Côte d’Ivoire), en vue d’atteindre
l’autosuffisance…
• Au niveau du secteur secondaire :
-

Promotion de la compétitivité des entreprises face à la mondialisation ;

-

Diversification et déconcentration du tissu industriel ;

-

Encouragement des entrepreneurs nationaux…
• Au niveau du secteur tertiaire

-

Efforts d’organisation du secteur des transports, construction de nouvelles
routes, lutte contre le racket et l’insécurité sur les routes ;

-

Réhabilitation des anciens et construction de nouveaux réceptifs hôteliers,
promotion du tourisme à travers l’opération « Sublime Côte d’Ivoire »,
formation des personnels, développement de l’écotourisme et du tourisme
d’affaires…

-

Promotion des produits nationaux, encouragement des commerçants ivoiriens,
lutte contre la fraude et la concurrence déloyale…

Activité d’application N° 3
Relie chaque problème de la liste A à sa solution dans la liste B.
Liste A
L’endettement excessif

●

●

La croissance démographique explosive

●

L’insuffisance des ressources financières

●

75 % du parc industriel concentrés à Abidjan
●
Fraude, contrebande et concurrence déloyale
●
Le déficit des productions vivrières
Taux de fiscalité élevé

●

Liste B
La lutte contre la fraude et la

concurrence déloyale.
●Le développement de la riziculture.
● La promotion du civisme fiscal et de
l’épargne nationale.
●La régulation des naissances et le
contrôle de l’immigration.
●La déconcentration industrielle.
● L’initiative PPTE.
Réduction de l’impôt par l’Etat

CONCLUSION
Le développement économique de la Côte d’Ivoire est freiné par plusieurs problèmes.
Les pouvoirs publics s’emploient à y apporter des solutions pour favoriser un
développement économique durable.
✓ Situation d’évaluation
Le club d’Histoire-Géographie de ton établissement a organisé une conférence sur
l’économie de la Côte d’Ivoire, à l’intention des élèves des classes de terminales.
Dans son exposé liminaire, le conférencier a d’abord présenté les immenses
potentialités du pays, avant d’insister sur ses difficultés économiques qui selon lui,
se résument en quatre points : « l’endettement excessif, la destruction de
l’environnement, la faiblesse de l’industrialisation et la démographie galopante ».
Consignes
1. Identifie le problème posé dans la situation.
2. Commente les propos du conférencier : « l’endettement excessif,… et la
démographie galopante ».
3. Propose des solutions aux problèmes soulevés par le conférencier.

❑ EXERCICES

✓ Activités d’application
Exercice 1
Classe les problèmes de développement économique de la Côte d’Ivoire dans le
tableau ci-dessous : pollution de l’environnement- lourde dette- crises
politiques- croissance démographique galopante-agriculture traditionnelle-

disparition du couvert végétal- insuffisances de capitaux, rationnement de
l’électricité, Corruption.
Problèmes structurels

Problèmes conjoncturels

Exercice 2
Complète ce texte lacunaire ci-dessous avec les mots et groupes de mots suivants : 3
millions d’hectares- population jeune- manque d’infrastructures- dégradationlourde dette-instabilité politique- pauvreté- vols-problèmes.
Pays modèle de la sous-région, la Côte d’Ivoire est aujourd’hui confrontée à beaucoup
de………………………..D’abord
un……………………..et

sa………………………………………….entraîne

une………………………………grandissante,

cause

de

beaucoup

de………………..Mais les problèmes les plus importants se résument à sa
…………………………………

et

une…………………………………….chronique.

La………………………….de son couvert forestier inquiète de plus en plus car celui-ci est
réduit à……………………………..aujourd’hui.

Exercice 3
Relie par un trait plein chaque problème de la liste A à sa solution correspondante de
la liste B
Liste A

Liste B

1-Insuffisance de la fiscalité et
de l’épargne.
2-Forte

croissance

démographique
3-Déforestation

4-Instabilité politique

5-Expansion du VIH/SIDA

•

•

•

•

•

• a- Mener une vie saine et un
comportement responsable
• b- Créer et protéger des parcs
nationaux
• c- Créer un climat de paix dans le
pays
• d-Sensibiliser les populations au
paiement de l’impôt
•

e-Encourager le planning familial

✓ Situations d’évaluation
Exercice 1
Au cours de son adresse à la nation lors de la célébration du 61 ème anniversaire de
la Côte d’Ivoire, le président de la république dresse le bilan de l’économie de la Côte
d’Ivoire. Il a affirmé que la Côte d’Ivoire a une économie solide et est la locomotive de
la sous-région. Il a ajouté que le gouvernement met tout en œuvre pour le bien-être
des populations.

Ayant suivi ce discours, vous, élèves de Terminale ne partage pas cet optimisme du
chef de l’Etat car vous estimez que la Côte d’Ivoire reste encore confrontée à divers
problèmes et que les populations vivent de plus en plus difficilement.
Consignes/Questions
1-Identifie le problème posé dans cette situation.
2-Explique les propos du Chef de l’Etat quand il affirme : « La Côte d’Ivoire a une
économie solide. »
3-Partages-tu l’avis des élèves qui estiment que malgré ses « performances
économiques » reste encore confronté à ces problèmes.

✓ Exercice 2
Regardant un documentaire sur l’économie de la Côte d’Ivoire à la RTI, vous , élèves
de la Terminale , découvrez à travers les grandes réalisations que le pays est l’un des
pays les plus développés de la sous-région.
à la fin de la documentaire, vous vous exclamez : « Notre pays est aussi bien présenté
et la plupart des ivoiriens souffrent comme ça »
Consignes/Questions
1-Dis de quoi il est question dans cette situation.
2-Explique l’étonnement de ces élèves : « notre pays est aussi bien présenté, et la
plupart des ivoiriens souffrent comme cela ».
3-Es-tu d’accord quand on dit que la Côte d’Ivoire est un « géant aux pieds d’argile.» ?

❑ DOCUMENTATION
Document 1
Les bonnes performances économiques n’éludent pas le fait que le pays reste
marqué par la persistance de disparités socio-économiques et géographiques
majeures (….). Près de la moitié de la population vivrait en-dessous du seuil de
pauvreté (…). Des disparités géographiques majeures persistent entre Abidjan,
la capitale économique et financière du pays, et le reste du territoire : 80% de
l’activité économique du pays relèverait de la seule ville d’Abidjan qui abrite
pourtant moins du quart de la population (…).Par ailleurs, l’économie reste
encore largement informelle avec une part estimée entre 30 et 40% du PIB,
l’emploi informel occupant quant à lui plus de 90% de la force de travail. Le
pays doit à présent travailler à consolider un régime de croissance plus
inclusive.
(…) Les projections budgétaires pour l’année 2020 sont mises à mal en
raison de l’impact du Covid-19 sur les dépenses publiques et la mobilisation
des recettes. Des mesures de riposte sanitaire et de soutien à l’économie ont
été adoptées par le Gouvernement, se chiffrant respectivement à 95 Mds FCFA
et 1700 Mds FCFA.
L’amélioration du climat des affaires demeure une condition sine qua non
au maintien d’un régime de croissance soutenu à moyen terme. Depuis 2011,
de nombreux progrès ont été réalisés notamment sur les plans juridiques (…)
et institutionnel (…). Néanmoins de nombreux obstacles demeurent s’agissant
notamment

de

la

gouvernance

(…)

ou

encore

de

l’insécurité

foncière. L’émergence d’un secteur privé local reste également entravée par les
difficultés d’accès aux financements.
Source : Côte d’Ivoire : situation économique et financière, document en ligne sur
le site trésor.economie.gouv.fr, consulté le 29 avril 2021.

Document 2
Evolution de la dette publique de la Côte d’Ivoire de 2018 à 2020.
Année
Dette(en milliards

2018

2019

11 607.8

13 300.2

2020
16 133.3*

de FCFA)
Source :www.sikafinances.com, consulté le 26 avril 2021.
*Chiffres de septembre 2020.
Document 3
(…) La résolution des problèmes de la population constitue un défi majeur pour
le développement de nos jeunes nations. Aucun développement n’est
envisageable, si le volume de la population n’est pas maîtrisé pour le mettre en
cohérence avec celui de la création des richesses.
(…) Si dans nos sociétés traditionnelles l’enfant était toujours le bienvenu, on doit
reconnaitre qu’aujourd’hui, il peut être un lourd fardeau pour nos familles, s’il
vient compléter une famille déjà nombreuse (…).
En outre, une trop forte pression démographique pèse lourdement sur
l’ensemble de la communauté. La demande en services sanitaires, éducatifs et
sociaux est de plus en plus difficile à satisfaire, la pression sur le marché de
l’emploi est de plus en plus lourde, engageant un sous-emploi chronique, germe de
graves foyers de pauvreté et d’exclusion sociale.
La densité excessive de certaines zones urbaines entraine des nuisances
considérables sur l’hygiène du milieu et l’environnement, sans compter les effets
en zone rurale sur le déboisement.
Seule l’éducation est capable de générer un courant favorable à la
responsabilisation des familles envers la délicate problématique démographique.

Maurice Kakou Guikahué, Discours à la journée mondiale de la population, in
Fraternité Matin N° 1274 du 13 juin 1997, p.3.

Document N° 3
Le nouveau Plan National de Développement (PND) 2016-2020 adopté par la
Côte d’Ivoire fera l’objet d’une présentation (…), à l’occasion des festivités de la 4 ème
édition de l’Africa Céo Forum. Cette présentation du PND porte sur une bourse de 12
projets prioritaires pour booster l’économie ivoirienne en plein essor. Ces projets
conduits par le Comité National de Pilotage des Partenariats Publics-Privés (CNP-PP)
nécessitent, pour leur exécution, une enveloppe globale de 2 700 milliards de francs
CFA, soit 5 milliards de dollars. Sept secteurs-clés ont été identifiés. Ils concernent
l’énergie, le transport, l’industrie, les infrastructures, les ressources animales et
halieutiques, le commerce et enfin l’artisanat, l’entreprenariat et les PME. Les
différents ministres en charge des secteurs concernés animeront la session du panel
de présentation.
Notons que la Côte d’Ivoire est un pays en plein essor économique et social. Les
opportunités sont grandissantes, les infrastructures et les chantiers économiques
sont fleurissants. A l’occasion de ce carrefour d’échanges, de rencontres
d’expériences, de recherche de financements et de partenariats, les autorités
ivoiriennes ont décidé de mettre les bouchées doubles. Le ministre du plan et du
Développement est à pied d’œuvre pour la mobilisation des fonds nécessaires à la
mise en œuvre du PND 20216-2020.
Source : Abidjan.net, 23/03/2016, consulté le 30 avril 2021 sur le site plan.gouv.ci.

